# Маніфест шифропанків

Ерік Хьюз

В епоху цифрових технологій, приватність є необхідною для вільного суспільства. Приватність і секретність, це не одне й те саме. Особиста справа - це те, про що на думку людини, не мав би знати весь світ, секретна справа - це те, про що б не мав знати ніхто. Приватність - це здатність вибірково розкривати себе світу.

Якщо дві сторони уклали певну домовленість, то після її закінчення будь яка з сторін може розкрити свої спогади про неї. Чи міг би хтось запобігти цьому? Можна було б запровадити закон, який заборонив розкривати деталі угоди, але свобода слова, навіть більше ніж приватність, фундаментальна частина вільного суспільства. Ми, шифропанки, прагнемо не обмежувати чиїсь права на вільне висловлювання. Коли багато осіб спілкуються разом в спільному чаті, або форумі, кожен може розмовляти з рештою та нагромаджувати знання про інших осіб та учасників. Сила лектронних комунікацій дозволили такі групові дискусії, і вже не зникне просто тому, що ми цього хочемо.

Оскільки ми прагнемо приватності, ми повинні переконатися, що кожна сторона угоди знає лише те, що безпосередньо необхідне для транзакції. Будь яка інформація може бути розказаною, ми маємо переконатись, що розкриємо якомога менше. Для прикладу, в більшості випадків посвідчення особи не є необхідним. Коли я купую журнал в магазині та плачу готівкою, продавцеві не потрібно знати хто я таки. Коли я прошу мого провайдера електронної пошти надсилати і отримувати повідомлення, він не має знати, з ким я спілкуюсь, що кажу, або що хтось каже мені; мій провайдер має знати тільки як надсилати і отримувати пошту, та скільки я йому винен. Коли моя особистість розкривається самим механізмом, котрий лежить в основі транзакції, то я не маю жодної приватності. Я завжди мушу повністю розкрити свою особу.

Тому, приватність в вільному суспільстві вимагає системи анонімних транзакцій. До цього часу роль такої системи виконувала готівка. Система анонімних транзакцій - це не система секретних транзакції. Анонімна система дає можливість людині розкривати свою особу тільки тоді, коли вона цього захоче. В цьому суть приватності.

Приватність в вільному суспільстві також вимагає використання криптографії. Якщо я кажу щось, то я хочу щоб це було почуто тільки тими, до кого я звертаюсь. Якщо те, що я кажу доступно всім, в мене немає приватності. Використання шифрування показує прагнення до приватності, шифрування з слабкою криптографією, навпаки, показує не надто велике прагення. Крім того, в умовах анонімності для доказу чиєїсь особи необіхдний криптографічний підпис.

Ми не можемо розраховувати на те, що держави, корпорації чи інші безликі організації добровільно нададуть нам приватність. Їм вигідно розкривати інформацію про нас, і ми мусимо бути готові до цього. Спроба змусити їх мовчати - боротьба з реаліями інформації. Інформація не просто хоче бути вільною, вона прагне бути вільною. Інформація розширяється аби зайняти весь доступний простір. Інформація це молодша і сильніша сестра чуток; вона швидко поширюється, має купу очей, знає більше та розуміє менше, ніж чутки.

Якщо ми хочемо мати приватність, то мусимо захищати її. Ми мусимо зібратись і створити систему, яка дозволить здійснювати анонімні транзакції. Люди століттями захищали власну приватність за допомогою перешіптувань, темноти, конвертів, закритих дверей, таємних рукостискань та кур'єрів. Засоби минулого не гарантували нам повної приватності, однак електронні технології можуть.

Ми, шифропанки, присвятили себе створенню анонімних систем. Ми захищаємо свою приватність за допомогою криптографії, за допомогою систем пересилання пошти, за допомогою цифрових пидписів та електронних грошей.

Шифропанки пишуть код. Ми знаємо, що хтось має написати програмне забезпечення для захистиу приватності, і оскільки в нас не буде приватності, поки її не буде у всіх, ми напишемо таке програмне забезпечення. Ми публікуємо наш код, щоб наші колеги шифропанки могли практикуватись та покращувати його. Наш код доступний для всього світу. Нам байдуже, якщо ви не схвалюєте програмне забезпечення написане нами. Ми впевнені, що програмне забезпечення не може бути знищеним, так само як система розсіяна по всьому світу не може бути зупинена.

Шифропанки виступають проти обмежень на використання криптографії, оскільки шифрування - базовий засіб захисту приватності. Шифроування, фактично, вилучає інформацію з публічної сфери. Навіть закони проти криптографії простягаються лише до кордонів країни, та знаряддь її насильства. Криптографія неодмінно пошириться по всьому світу, і зробить систему анонімних транзакцій можливою.

Для розповсюдження приватності, вона має бути частиною соціального контракту. Люди мають об'єднатися та використовувати такі системи для загального блага. Поширення приватності буде залежати від співпраці людей в суспільстві. Ми, шифропанки, чекаємо на важі запитання та пропозиції, та сподіваємось, що зможемо злучити вас. Але, однак, ми не зрушимо з нашого курсу, через те, що хтось не згоден з нашими цілями.

Ми приймаємо активну участь в покрещенні приватності мереж. Давайте продовжимо цю справу разом.

Вперед.

Ерік Хьюз <hughes@soda.berkeley.edu>

9 Березня 1993